---
layout: post
title: "追求TPP，也要接近東亞區域整"
date: 2012-04-17 08:00:00 +0800
number: "0004"
tags: ["台灣政策"]
images: []
source: "WordPress"
---

# 追求TPP，也要接近東亞區域整合

**日期：** 2012-04-17  
**分類：** 台灣政策  

---

2012/04/17 刊登於 工商時報

  今年是東協與中日韓10+3合作屆滿15周年，正當10+3積極要建立東亞自由貿易區（EAFTA）之際，另1個在10+3基礎上增添澳洲、紐西蘭和印度的10+6，最近在柬埔寨舉行的東協高峰會也達成共識，準備今年內啟動建立區域全面經濟夥伴關係（RCEP）談判。由於由東協主導的RCEP，頗有抗衡由美國主導的跨太平洋夥伴關係（TPP）之意味，而作為東亞地區主要經濟體的台灣，又應如何以智慧來面對此一區域整合新趨勢，誠然是一大課題。  
  
客觀而言，建立東亞自由貿易區比起建立區域全面經濟夥伴關係容易實現，因為目前東協本身已建立自由貿易區，又分別與中日韓3國建立自由貿易區，而中日韓3國也將於今年5月簽定投資協定，並正式啟動建立自由貿易區談判，所以將來要再整併成1個較大範圍的東亞自由貿易區，並非難事。至於10+6急起直追，要建立區域全面經濟夥伴關係，也有其支撐基礎，因為新加坡、汶萊、馬來西亞、越南等東協國家都紛紛加入TPP，東協擔心此舉可能崩解本身將於2015年建立東協共同體的計畫，並深刻體認到唯有擴大深化10+6的夥伴關係，才能確保更大範圍區域的利益。  
  
根據統計，10+6的16個成員國人口總數約占全世界的一半，其國內生產總值（GDP）約占全球的27％，相較之下，TPP現有9個成員國和未來可能加入的日本、加拿大和墨西哥等3國，其GDP總量則約占全球的39％。儘管如此，東協秘書長素林（SURIN PITSUWAN）即曾公開指稱，全球主要經濟體（如中國大陸、印度）尚未加入TPP，其影響力如何由此可見。另外，根據今年博鰲亞洲論壇公佈的「亞洲經濟一體化進程」年度報告指出，美國對TPP國家的貿易依存度只有5.5％，而所有TPP國家對美國的貿易依存度雖較高，卻仍低於對中國大陸（秘魯除外）和東協（秘魯和智利除外）的水平。因此，成員國間較低的貿易依存度使得TPP的建立難以得到解釋。  
  
至於區域全面經濟夥伴關係的概念，係去年在印尼巴里島召開的東協高峰會所提出，又被稱為東協與多夥伴增進自由貿易協定（ASEAN++FTA），多夥伴對象指的是與東協簽有自由協定的中日韓、澳洲、紐西蘭和印度等國。今為推動建立區域全面經濟夥伴關係，將會儘快設置貨品貿易、服務貿易、投資工作小組，並希望能於今年11月在柬埔寨舉行東協高峰會期間，正式展開東協與多夥伴有關貨品貿易談判。但考慮到越南、柬埔寨、寮國和緬甸等經濟體發展條件落後，將會准予享有撤除關稅的例外措施，並協助其進行能力建構。  
  
究竟將來東協對外實行開放的區域主義，會走向10+3的東亞自由貿易區，還是10+6的區域全面經濟夥伴關係？目前在東協場域的討論相當激烈。因為中國大陸在10+3擁有較大影響力，並對同屬金磚大國的印度有疑慮，故支持建立東亞自由貿易區；而日本和東協對中國崛起有戒心，故支持由已納有印度和澳洲的10+6來建立區域全面經濟夥伴關係。  
  
反過來看，無論是東亞自由貿易區或區域全面經濟夥伴關係，都攸關台灣對外貿易的生存空間，我們沒有理由不嚴肅加以面對。然而，迄今國內幾乎口徑一致地說要努力創造條件，希望在10年內加入TPP，卻從未聽聞也要積極創造有利條件，尋求參與東亞自由貿易區或區域全面經濟夥伴關係。值此兩岸經濟合作協議（ECFA）開始進入後續實質談判階段，政府的對外經貿戰略理應更重視地緣經濟關係緊密的東亞區域整合，是否仍須要一味向由美國主導的TPP 傾斜？或許，追求TPP，也要接近EAFTA和RCEP等東亞區域整合，才是正道。
