---
layout: post
title: "從峇里島到雁棲湖島 推動馬習會"
date: 2013-10-05 08:00:00 +0800
number: "0016"
tags: ["兩岸關係"]
images: []
source: "WordPress"
---

# 從峇里島到雁棲湖島 推動馬習會新契機？

**日期：** 2013-10-05  
**分類：** 兩岸關係  

---

2013/10/05 刊登於 **中國時報**

隨著今年亞太經濟合作（APEC）的經濟領袖會議，即將於今年10月7日在印尼峇里島登場，國人高度關注我方領袖代表[蕭萬長](peopleNews\(305,'蕭萬長'\);)可能與中國國家主席習近平進行「蕭習會」，以及行政院陸委會主委[王郁琦](peopleNews\(4081,'王郁琦'\);)以領袖代表顧問身分首度參加APEC活動，能否實現與中共國台辦主任張志軍進行「王張會」？然而，更值得注意的是，明年中國大陸將在北京懷柔雁棲湖島舉行APEC經濟領袖會議，有鑒於中方選擇此一會議場地具有強烈的歷史感，也因此，從峇里島到雁棲湖島，或許可視為推動APEC「馬習會」新契機？  
  
中國大陸曾於2001年在上海舉辦過APEC經濟領袖會議，去年前中國國家主席胡錦濤在俄羅斯海參崴APEC經濟領袖會議上宣布，將承辦2014年APEC經濟領袖會議，但並未提及會議地點，直到最近才選定北京懷柔雁棲湖島。按照APEC慣例，主辦國通常不會在同一城市重複舉辦經濟領袖會議，同時被選定的會議地點也都具有特殊意涵。譬如美國於1993年在西雅圖主辦APEC經濟領袖會議，但2011年第二次主辦APEC經濟領袖會議的地點就改在夏威夷，主要目的在宣示歐巴馬總統所宣稱「美國是太平洋國家」，以及「重返亞洲」的地緣戰略思維。  
  
目前北京懷柔雁棲湖島已規畫完成「國際會都」會議中心，將作為2014年APEC經濟領袖會議，以及2016年20國集團（G20）領袖高峰會會址。該會議中心整體結構造型在體現「鴻雁展翅、漢唐飛揚」的格局，頗能襯托習近平念茲在茲的中華民族復興之「中國夢」。特別是會址所在的懷柔地區，「懷柔」一詞源於詩經裡的「懷柔百神」，取「德政惠民、融合共生」之意，相當程度能彰顯中國大陸主辦APEC經濟領袖會議的精神面貌。  
  
正因為明年懷柔雁棲湖島將成為APEC經濟領袖會議的地點，屆時兩岸若能在此一「漢唐飛揚」、「融合共生」的國際會議場合進行「馬習會」，那將會是兩岸關係邁向共榮發展的新轉折點。特別是在APEC架構下的兩個經濟體中國（CHINA）和中華台北（CHINESE TAIPEI）的經濟領袖進行「馬習會」，完全符合兩岸「九二共識」和「一中各表」原則，也可達致APEC社群（COMMUNITY）所追求的「大家庭」理想。  
  
但不容置疑的，明年要在APEC經濟領袖會議期間舉行「馬習會」，大陸內部意見仍存在分歧，兩岸還必須繼續創造條件，這也是蕭萬長、王郁琦出席峇里島APEC經濟領袖會議的重大責任之一。事實上，今年由沒有國民黨黨職的蕭萬長替換國民黨榮譽主席[連戰](peopleNews\(99,'連戰'\);)代表馬總統出席峇里島APEC經濟領袖會議，若能順利舉行兩岸經濟領袖層級的「蕭習會」，以及王郁琦也能和張志軍舉行首次兩岸事務行政高官層級的「王張會」，即可跨越過去本質上屬於「國共兩黨對話」的舊形式，並進入兩岸「準政治接觸」的新形式，這對未來兩岸關係正常化、健康發展具有正面而長遠的意義。  
  
展望明年北京懷柔雁棲湖島APEC經濟領袖會議，因活動場域係在中國大陸領土範圍內，大陸方面理應有智慧合理合情來處理「馬習會」問題。何況在APEC架構下，兩岸早已定位為「一個中國架構」下的中國和中華台北兩個經濟體，台灣以此名稱加入APEC是前總統[李登輝](peopleNews\(683,'李登輝'\);)拍板定案，甚至在[陳水扁](peopleNews\(96,'陳水扁'\);)總統時代也是沿用此名稱積極參與APEC活動。所以兩岸在安排「馬習會」的名稱上，只要不跳脫「一個中國架構」，大陸方面又有何所懼？畢竟明年中國大陸舉辦APEC經濟領袖會議，有了「馬習會」，就好像增添兩隻翅膀，如此一來，鴻雁才能展翅，漢唐得以飛揚！
