---
layout: post
title: "王雪紅、朴槿惠爭艷峇里島"
date: 2013-10-04 08:00:00 +0800
number: "0015"
tags: ["國際關係"]
images: []
source: "WordPress"
---

# 王雪紅、朴槿惠爭艷峇里島

**日期：** 2013-10-04  
**分類：** 國際關係  

---

2013/10/04 刊登於 工商時報

2013年亞太經濟合作（APEC）企業領袖高峰會將於10月5日到7日在印尼峇里島登場，台灣科技女強人宏達電（HTC）董事長王雪紅與韓國總統朴槿惠將於10月6日主題為「創新企業：它為什麼重要？」的場次同台對話，其討論內容包括創新對提升競爭力與成長的影響，政府與企業對推動創新所應扮演的角色，以及創新對打破平常企業經營模式之影響。  
  
由於王雪紅是台灣最傑出的創新企業家，朴槿惠則是韓國政府積極推動領先型科技創新戰略的領航人，台韓兩位最創新的女性領袖爭艷峇里島，已引起外界高度的矚目。  
  
王雪紅現任中華台北APEC企業諮詢委員會（英文簡稱ABAC）3位代表之一，過去2年對APEC的科技創新議題作出甚多貢獻，除連續兩年自費研究相關研究案，並在ABAC場域提出分享外，也積極投入APEC婦女經濟高峰論壇（WES）活動，還曾於2011年獲選為APEC女性創新企業家。眾所皆知，HTC的菁英團隊從ODM、OEM時代所累積的科技實力雄厚，再加上創新精神和核心技術的精準研發，並堅持用創新為消費者帶來最佳體驗，最後終於建構出獨特的「HTC模式」。  
  
虔誠的基督徒王雪紅曾說過，「神創造人就是創新，所以人人天生就有創新的基因」，但現實企業界並非每家企業都能像HTC一樣堅持創新，也難怪王雪紅會豪邁地說，「只有創新，我們才能大聲說話。」雖然HTC目前也遭遇到銷售市場的業績壓力，但王雪紅仍在各種場合、包括即將在APEC企業領袖高峰會，持續扮演其「創新佈道師」的角色。  
  
至於即將與王雪紅同台對話的韓國總統朴槿惠，雖然是成功的女性政治家，卻不大關注伸張女權和消除男女性別差異的問題，也因此被美國外交雜誌歸類為「傳統型」國家領導人，而有別於積極提出女性問題的「進步型」國家領導人，在韓國朴槿惠有時還被稱為「中性總統」。  
  
儘管在政治領導性格上屬於「傳統型」國家領導人，但是朴槿惠卻高度重視科技創新在政府推動經濟復甦和造福國民所發揮的重大作用。朴槿惠本人還擔任韓國國家科技諮詢會議議長，在最近召開的首次會議上，她特別強調，韓國必須把現行的科技戰略轉變為研發原創技術的領先型創新戰略，同時也要藉由對基礎科學進行投資來堅實科技的基礎，並致力於開發尖端應用技術和進行技術創業，大力發展風險投資企業，最後希望能努力發展貼近生活的科技，為提升民眾生活質量做出更大貢獻。據了解，上述的理念就是朴槿惠將在APEC企業領袖高峰會的發言重點。  
  
總之，這次王雪紅和朴槿惠爭艷峇里島，應不是容貌和造型的較勁，而是創新、競爭力和成長的理性對話。基本上，王雪紅的科技創新理念係從企業的立場出發，但最終目的是堅持用創新為消費者帶來最佳體驗，也因此她才說，「智慧型手機要24小時在手上使用，所以創新空間可以很大。」而朴槿惠的科技創新理念則從國家經濟發展的立場出發，除了要創造新經濟，促進新的市場和產業的誕生，其最終目標則在讓科技創新更接近生活，提升民眾生活質量。  
  
王雪紅為消費者創新與朴槿惠為提升民眾生活質量創新，都是殊途同歸，都是要讓民眾有感，相信王雪紅和朴槿惠在APEC企業領袖高峰會的對話，將會激發出更多創新的智慧火花。
