---
layout: post
title: "韓國FTA雙響炮震得台灣驚魂"
date: 2013-11-29 08:00:00 +0800
number: "0017"
tags: ["國際關係"]
images: []
source: "WordPress"
---

# 韓國FTA雙響炮震得台灣驚魂

**日期：** 2013-11-29  
**分類：** 國際關係  

---

2013/11/29 刊登於 工商時報

最近在韓國仁川松島舉行的中韓自由貿易協定（FTA）第八輪談判已順利結束，雙方互換商品關稅減讓表，預計第九輪談判將於明年1月在中國大陸舉行，並進一步交換「超敏感」產品清單，似乎中韓FTA談判已有快馬加鞭之勢。另外，稍早韓國總統朴槿惠出席在峇里島舉行的亞太經合會（APEC）領袖峰會期間，分別與跨太平洋夥伴協定（TPP）成員國領袖舉行會談，外界普遍認為這是韓國準備加入TPP所發出的積極信號。由於台灣出口產品總項目約有八成以上與韓國重疊，處於高度競爭狀態，中韓FTA談判快速推進、韓國可能加入TPP，宛如雙響炮般，震得台灣驚魂！  
  
事實上，早在今年6月韓國產業部公佈的「新政府通商策略路線圖」，就已提出韓國新的FTA戰略，將加快與中國大陸、越南、印尼等國簽署FTA，以及參與區域全面經濟夥伴協定（RCEP ）之步伐，並計畫在美國主導的TPP中發揮中介作用，預期到2017年韓國對外貿易的FTA覆蓋率將從目前的35％上升到69％。韓國智庫人士指稱該策略路線圖的主要思維，在於韓國作為中韓FTA和TPP的連接鏈，要強化其在區域經濟合作的核心軸地位，這最終會在亞洲的通商構圖設計中成為朴槿惠總統的政績。  
  
韓中FTA一旦實現，台商在中國大陸市場將遭到嚴峻競爭。因為屆時大陸市場准入門檻變低，貿易投資活動大量擴增，尤其在大陸三中全會後深化改革利多誘因下，可能颳起韓商的「第三次中國熱」。韓商的「第一次中國熱」，在1992年中韓建交後，韓國製鞋、玩具等勞動密集產業競相把工廠移轉到大陸，並帶動韓國對大陸的投資和出口；韓商的「第二次中國熱」則在2001年中國加入WTO後，韓國成為大陸「世界工廠」進口零組件和半成品等中間材料的供應來源。而面對即將來臨的「第三次中國熱」，韓商正瞄準大陸內需市場的消費商品和服務，要從過去的「在中國製造」（MADE IN CHINA），轉向「為中國製造」（MADE FOR CHINA），也就是要得到中國人民和消費者的心。  
  
至於韓國加入TPP，更讓台灣高度警惕。從技術上看，韓國在韓美FTA已實現99.8％的自由化率，在韓歐FTA也有99.6％的自由化率（均按商品種類計算），所以將來加入TPP談判，韓國要把本國法律和政策調整到符合TPP的要求，並非難事。再者，TPP有相當部份條款都已經存在韓美FTA協定條文中，韓國可在短期內就簽署TPP基本協議。由於TPP談判力爭在今年底前完成談判，所以韓國最快也要等到2014年才有機會以第一個新會員國身分加入TPP，並成為後來要加入TPP國家的示範，這對台灣要加入TPP相當不利，因為台灣勢會必被要求遵照韓國加入TPP的高標準，但台灣的自由化率顯然與韓國還有一段落差。  
  
總之，韓中FTA若實現，由於台韓出口中國大陸貨品項目有63％重疊，而韓國享有關稅調降之競爭優勢，必然擠壓或局部替代台灣在大陸市場的份額。而韓國加入TPP，更將是台灣的出口災難，因為韓國得以在12個TPP成員國市場享有低關稅或零關稅，加上台韓的出口貨品項目高度重疊，台灣現有出口競爭力優勢恐將全部輸給韓國。也因此，面對韓國FTA雙響炮，震得台灣驚魂之際，不知道政府經貿部門是否已經準備好周全的應對策略？
