---
layout: post
title: "翁山蘇姬穿梭外交 背後的緬甸新"
date: 2016-09-30 08:00:00 +0800
number: "0053"
tags: ["國際關係"]
images: []
source: "WordPress"
---

# 翁山蘇姬穿梭外交 背後的緬甸新商機

**日期：** 2016-09-30  
**分類：** 國際關係  

---

2016/09/30 刊登於 工商時報

緬甸新政府實質領導人翁山蘇姬最近在聯合國大會發表演講，這是史上第一位緬甸女性領導人亮麗登上聯合國總部國際舞台，備受全球矚目。然而，若進一步檢視，翁山蘇姬已先後於今年8月出訪中國大陸、9月出訪英國和美國，接著又將於10月訪問印度、11月訪問日本，這樣積極在全球大國之間穿梭，相當突顯緬甸不結盟和全方位外交的路線；然而，在翁山蘇姬這樣奔波忙碌的身影背後，卻也閃現出緬甸新政府執政下的潛在新商機。

翁山蘇姬的北京之行，會見中國國家領導人都強調「中緬是好兄弟」，希望爭取協助解決接近中國邊境的少數民族武裝勢力問題。此行翁山蘇姬也獲得亞投行（AIIB）承諾對緬甸的基礎設施提供支援，以及華為技術、中興通訊、國家電力投資集團和中國北方工業等企業集團表達對緬甸投資的意願。另外，翁山蘇姬的倫敦之行，在會見英國首相特里莎．梅（THERESA MARY MAY）時爭取英國對緬甸農業、林業、衛生與教育、人力資源發展等領域提供必要援助，英方已同意於今年11月舉行兩國經貿研討會，藉以深化雙邊經貿合作。

至於翁山蘇姬的華盛頓之行，則是最重要也最成功的一站。因為美國總統歐巴馬在白宮接見她時宣布，美國將很快解除還存留的對緬甸之經濟制裁，而且支持鼓勵美國資本赴緬甸投資，甚至美國還將恢復給予緬甸貿易普惠制（GSP）待遇，屆時將有約5000項出口美國的產品目錄享受免關稅待遇，此舉同時也使得已在緬甸投資的外國企業受惠。據瞭解，這次美方給予緬甸的GSP待遇將於今年11月13日生效，非常有利於緬甸的服裝成衣加工業和電子產品加工業發展。

預期翁山蘇姬接下來的印度和日本之行，也將獲得豐碩成果。因為印度總理莫迪（NARENDRA MODI）政府積極推動「向東行動」（ACTEAST）戰略，早已在推動與作為東協入口的緬甸之雙邊關係，這次翁山蘇姬係受邀於11月金磚五國（BRICS）高峰會在印度召開期間訪問該國。印方已透露，印度計劃在中緬天然氣管道起點濱臨孟加拉灣的皎漂（KYAUKPYU ）不遠處之港口城市實兌（SITTWE）投資開發經濟特區。

翁山蘇姬的日本之行，將是她所屬全國民主聯盟執政後的首次訪日。由於翁山蘇姬在上世紀80年代曾在京都大學擔任客座研究員，日本對她的支持程度遠超過其他緬甸政要人士。目前日本已在緬甸第一大城仰光東南方成功開發迪拉瓦（THILAWA）經濟特區，並吸引歐、美、中、’泰、星、馬、越等國家企業投資進駐，對緬甸經濟發展貢獻甚大。今後日本還計劃要全力幫助緬甸從農業社化發展成為工業社會。

綜合上述，翁山蘇姬在全球大國之間的穿梭外交，已讓緬甸成功走向世界了！藉著外部力量的支持，也相當有助緬甸內部經濟改革路線的持續深化。除開放原本必須有進口許可證的電腦和相關產品共267種可直接進口之外，在今年底前緬甸還將頒佈新投資政策，解除過去外資取得緬甸企業只能占35％股權的上限，且能取得土地的長期利用，以及開放外資可少額投資原本不對外資開放的貿易業和漁業等。也因此，值此我國正在推動新南向政策之際，更不能忽略翁山蘇姬穿梭外交身影飄動的背後，許多值得期待的緬甸新商機！
