---
layout: post
title: "台灣應加把勁補修FTAAP學分"
date: 2016-12-06 08:00:00 +0800
number: "0059"
tags: ["台灣政策"]
images: []
source: "WordPress"
---

# 台灣應加把勁補修FTAAP學分

**日期：** 2016-12-06  
**分類：** 台灣政策  

---

2016/12/06 刊登於 工商時報

近日在秘魯召開的亞太經濟合作組織（APEC）領袖會議，重申將致力於推動亞太自由貿易區（FTAAP），並承諾將在跨太平洋夥伴關係協定（TPP）和區域全面經濟夥伴關係協定（RCEP）等可能路徑加以實現。由於國民兩黨執政都只把加入TPP和RCEP作為短期內對外經貿主要政策，較忽略長期目標的FTAAP，如今它卻突然躍居為主流，面對亞太區域經濟整合新趨勢，台灣理應加把勁補修FTAAP學分。

此次APEC領袖會議批准了「實現FTAAP有關問題共同戰略研究報告」，同時承諾FTAAP應建立在正在開展的區域安排基礎上，包括TPP和RCEP等可能路徑加以實現，但因美國新當選總統川普極力反對TPP，外界也都機械式地認為由中國大陸主導的RCEP將取代美國主導的TPP，並成為通向FTAAP的主渠道。但事實上，上述研究報告還明確歡迎其他區域整合安排為最終實現FTAAP作出有意義的貢獻。所謂其他區域整合安排，指的是由墨西哥、秘魯、智利、哥倫比亞組建的太平洋聯盟（PA），以及由俄羅斯主導的歐亞經濟聯盟（EEU）。

特別值得注意的是，FTAAP原為APEC 在2020年茂物目標（BOGOR GOALS）期限後的發展方向，但在「實現FTAAP有關問題共同戰略研究報告」撰寫過程，中國大陸堅持應在2020年完APEC茂物目標期限之前進行談判，才能為後茂物目標確立新的整合方向，故有必要提前在2020年之前進行FTAAP談判，APEC也應制定啟動談判前的指導原則，達致FTAAP的路徑也應包括RCEP。基本上，中國大陸係遵照2014年APEC領袖會批准的「APEC推動實現FTAAP北京路線圖」之精神，在致力推動FTAAP的最終實現。

美國則始終認為APEC只是FTAAP的孵蛋器（INCUBATOR），加上APEC不具拘束力，所以應在APEC架構之外進行實現FTAAP的程序，並希望它是高標準的TPP的擴大版。但回顧2006年在越南河內召開的APEC領袖會議，美國曾積極倡議建立FTAAP，並納入年度領袖宣言內，如今卻一反過去立場，要在APEC架構之外推動建立FTAAP，主要原因則與美國不滿意APEC的非拘束原則，導致經濟整合進展緩慢，最重要的是不願意看到中國在APEC架構下主導FTAAP發展方向有關。

如今APEC領袖強調FTAAP將與APEC進程平行推進，並在APEC架構外實現，以及最終FTAAP不僅僅是實現狹義的自由化，且應當是高品質、全面的、並包含及解決下一代貿易投資議題，顯而易見，美國的立場仍牢牢地支配著未來FTAAP走向。但這個結果是有其背景的，因為這次美國出席秘魯APEC領袖會議的不是川普而是歐巴馬，他為捍衛及確立自己任內主導TPP的「政治遺產」，所以全面遏止中國大陸的主張，並堅持納入美國的立場，似有替未來沒有TPP的FTAAP預埋「美式」新規則之意圖。 

有鑒於川普強烈反對TPP，認為那是個災難性的貿易協定，因此未來美國參與APEC推動FTAAP建設，是否還會繼續遵循歐巴馬以TPP為本的思路不無疑問。這也難怪中國國家主席習近平會毫不隱諱地搶先公開表示，將與其他國家攜手推動FTAAP建設。但對於台灣來說，長期來推動加入美國主導的TPP的熱衷程度遠甚於加入中國大陸具有影響力的RCEP，而現在面對可能沒有TPP的FTAAP，台灣是否也應加把勁補修FTAAP學分，並重新思考如何借道RCEP通向FTAAP？
