---
layout: post
title: "巴西川普崛起 大改革仍有風險"
date: 2018-10-31 08:00:00 +0800
number: "0120"
tags: ["國際關係"]
images: []
source: "WordPress"
---

# 巴西川普崛起 大改革仍有風險

**日期：** 2018-10-31  
**分類：** 國際關係  

---

2018/10/31 刊登於 工商時報

2018年南美洲最大國巴西總統大選結果出爐，軍人出身屬於右派社會自由黨候選人波索納洛〈JAIR MESSIAS BOLSONARO〉贏得55.63％選票，擊敗左派勞動黨候選人哈達德〈FERNANDO HADDAD〉，當選巴西第44屆總統。但波索納洛之所以能當選並非是偶然的，因為近幾年在左派執政下，巴西經濟大衰退，失業率高達12％，人均GDP從過去1萬多美元下跌10％，加上執政高層貪污頻傳，社會暴力犯罪嚴重，人心思變，終於讓巴西政局變天。

    波索納洛是這次巴西總統大選13位候選人當中，唯一沒有遭到腐敗指控的人。他渾身散發極端民族主義色彩，高舉「巴西優先」旗幟，主張削減政府支出、財政重建、國有企業民營化、緩和加速年金改革速度、修改勞動法、降低失業率，以及反對腐敗、嚴懲犯罪者、鬆綁擁槍管制、改善治安，因而贏得廣大民心，而並被形容為「巴西殺蟲劑」和「巴西川普」。尤其是波索納洛的中間名字「MESSIAS」意思為「救世主」，更助長他在全世界天主教徒最多的巴西人民心中的信賴感。

     巴西有一句諺語：「上帝是巴西人」。因為巴西位於南美洲東南部，土地面積遼闊，橫跨4個時區，人口2億多，官方語言為葡萄牙語，加上石油和天然氣、生物燃料、各類礦產、森林、水資源等天然資源相當豐富，以及生態景色優美、音樂動人，讓人常覺得上帝特別眷顧巴西，而懷疑上帝是巴西人？但曾幾何時，當前的巴西卻面臨經濟災難，公共財政吃緊，貧窮人數擴增，以及左派執政貪腐，街頭犯罪率攀升，備感羞愧和失望的巴西人遂開始質疑：「上帝是不是去休假了？」

  然而，在波索納洛當選總統後，巴西的政經前景又將如何發展？至少擺在眼前有五大「惡化」問題必須儘快解決，一是社會不平等和貧窮惡化，二是財政赤字占GDP 10％的財政收支惡化，三是貪腐惡化，四是砍伐熱帶雨林導致生態惡化，五是暴力事件惡化。但特別值得關注的是，波索納洛在競選期間已顯現出他對1985年巴西軍政府時代之「懷念」，並放話當選總統後將任命數名軍方將領出任內閣部長，為此，外界高度關切已實施民主制度多年的巴西會否走回極右的專制路線？

但對台灣來說，今年2月波索納洛曾密訪台北，成為近40多年來首位訪台的巴西總統候選人，此舉一度引起北京抗議，並指控其「公然污辱中國的主權和領土完整」。但不論如何，國內政經高層普遍看好未來台灣與巴西在各領域的合作前景。特別是目前巴西約有15萬台僑，既懂台語又懂葡萄牙語，甚至有台僑出任國會議員，外貿協會也積極培訓當地台僑第二代經貿事務能力，這都將是未來台商前進巴西的有利管道。

總的來說，波索納洛在過半數選民支持下當選總統，對執行大改革政策是有相當民意基礎來支撐，所以最近股票、外匯市場的反應也很正面，正如他的競選口號：「川普要讓美國再度偉大，我想讓巴西再度偉大！」儘管如此，仍有潛在風險必須注意，一是在推動國營企業民營化過程，是否激化工會的抗爭和反撲？畢竟在左派長期執政下巴西的工會勢力盤根錯節，對企業決定工資標準和聘雇制度擁有很大影響力和制約力，二是落選的左派總統候選人哈達德已宣稱，將加入反對陣營全力對抗極右派的新總統當選人，也因此波索納洛如何有智慧與左派取得平衡，將攸關他未來執政大改革能否平順渡過。
