---
layout: post
title: "亞運會光芒下的印尼政經陰影"
date: 2018-08-24 08:00:00 +0800
number: "0111"
tags: ["國際關係"]
images: []
source: "WordPress"
---

# 亞運會光芒下的印尼政經陰影

**日期：** 2018-08-24  
**分類：** 國際關係  

---

2018/08/24 刊登於 工商時報

      第18屆亞洲運動會（簡稱亞運會）已於8月18日在印尼雅加達朋加諾體育場揭開序幕，全部賽程將在9月2日結束，預計將吸引約50萬名的各國運動員、官員、遊客，前來參賽、觀賽和旅遊。由於賽事前的運動場館建設和運輸物流等公共投資，賽事期間和賽事後所帶動的「體育+」（體育用品和吉祥物、觀光旅遊、娛樂、餐飲）綜合消費熱潮，已直接刺激經濟成長；再加上亞運會期間擴大了就業和提高居民收入，更間接帶動經濟持續成長，也因此，外界保守預估「亞運會經濟」將給印尼帶來相當程度的經濟效益。

      儘管舉辦亞運會將對印尼經濟可帶來積極的影響，但背後卻綁著2019年總統大選的政治算盤，也使得它的光芒籠罩政經陰霾，正如同頒發給獲勝選手的金牌一樣，只有約6克純黃金鍍金、其餘幾乎都是純銀。因為第18屆亞運會原預定於2019年11月在越南河內舉行，卻因主辦國財政問題而放棄，印尼隨即接手，並提前在今年8月舉辦，據悉現任政府是希望藉由舉辦亞運會來激發印尼民族自豪，並注入經濟社會發展新動力，俾為2019年4月總統大選營造有利的競選環境。所以本屆亞運會已被戲稱為「政治的外套」。

      明年印尼總統大選的態勢已明，執政黨民主奮鬥黨提名現任總統佐科威競選連任，同時為爭取占人口總人數9成的穆斯林選票，而策略性提名印尼伊斯蘭教士理事會（MUI）主席馬魯夫．阿敏為副總統候選人；至於反對黨大印尼行動黨則提名該黨主席普拉博沃出馬角逐總統大位，他是前總統蘇哈托的女婿，擔任過特種部隊司令，在軍方還有一定影響力，甚至擁有不少伊斯蘭基本教義派團體的支持，而為進一步爭取廣大年輕人和中產階層的選票，他還特別安排一位年輕的「高富帥」、印尼大富豪桑迪阿加搭檔競選副總統。雖然目前民調呈現佐科威領先普拉博沃的現象，但最後鹿死誰手則尚待分曉。

      面對明年印尼總統大選，局面必然緊張，也存在不可測的政治風險。但就佐科威總統任內的印尼經濟環境來看，因法制運作缺乏透明度、勞動力成本上漲、企業競爭激烈、社會治安不佳等，已影響外商投資營運的信心，日本國際協力銀行（JBIC）的2017年調查即指稱，今後三年日本製造業企業有望事業展開的海外對象國家排名，前5名都屬亞洲國家，而印尼則殿後。另外，近年來印尼勞動成本不斷上揚，匯率變動性大造成匯差損失，也讓其他國家的中小企業對當地市場卻步，日本政策金融公庫中小企業本部的2017年調查報也指出，日本中小企業在亞洲海外投資有望國排名，印尼位居第5。

      此外，不久前印尼境內恐佈攻擊事件頻傳，以及最近經常火山爆發，已嚴重挫傷以觀光旅遊業為主的服務業發展。而美國川普政府是否會持續提供印尼出口至美國的產品享有普惠制（GSP）待遇，也將影響印尼未來的出口貿易前景。尤其是印尼的經常帳逆差和債務占比相對偏高，在過去一段日子連續辛苦承受美國升息和美元走強的貨幣賣壓，這一波土耳其金融危機則更直接導致印尼盾貶值和資本外流之危機。       總之，在佐科威總統任內的印尼投資環境仍有許多亟待改善之處，加上明年總統大選也有潛在的政治風險，所以舉辦亞運會雖能帶來一定的經濟效益，但在光芒之下的印尼政經陰霾仍值得注意。也因此，台商在追隨政府新南向政策之際，對前進印尼市場恐怕也得再停聽看了。
