---
layout: post
title: "台灣應尋求兩岸同時參加CPTP"
date: 2018-11-16 08:00:00 +0800
number: "0122"
tags: ["兩岸關係"]
images: []
source: "WordPress"
---

# 台灣應尋求兩岸同時參加CPTPP

**日期：** 2018-11-16  
**分類：** 兩岸關係  

---

2018/11/16 刊登於 工商時報

 由日本主導、共有11國參加的「跨太平洋夥伴全面進步協定」（CPTPP），目前已有6國完成國內批准程序，依規定將在今年12月30日零時生效。據悉，日本將在本月內召開CPTPP首席談判代表會議，俾為明年1月中旬召開的首次部長級「CPTPP委員會」會議預作準備，以制定吸納新成員第二輪談判的準則。雖然台灣正積極爭取加入CPTPP第二輪談判，但這背後可能存在著理想與現實之間的落差。

      CPTPP的前身是由美國主導，並由日本、新加坡、越南、馬來西亞、汶萊、澳洲、紐西蘭、加拿大、墨西哥、秘魯、智利等12國參加的跨太平洋夥伴協定（TPP）。2016年2月該協定正式簽署，後來因美國川普政府於2017年1月宣布退出，其他11國遂在原有TPP條文基礎上於今年3月8日在智利簽署CPTPP。有鑒於CPTPP即將生效，明年也將進行吸納新成員第二輪談判，目前泰國、印尼、韓國、台灣、英國、哥倫比亞都已表態參加。其中動作最為積極的是泰國和英國，因為她們與日本的經貿投資關係相當緊密，而被認為最可能成為第二批加入CPTPP的國家。

      台灣為爭取參加CPTPP第二輪談判，除已積極透過雙邊管道、進行制度性協商，爭取CPTPP相關成員國支持，並承諾將以「已開發經濟體」定位參加新一輪談判，另外也超速修改國內相關法律規章（特別是智慧財產權和敏感的農業法規），以力求符合CPTPP的高標準要求。經濟部對叩關CPTPP曾表示有一半以上的信心。但不容置疑，中國大陸的態度更是影響台灣加入CPTPP的重要因素。

      儘管中國大陸對是否加入CPTPP迄未明確表態，只是強調「只要符合世貿組織（WTO）的原則，開放、包容、透明、有利於推動經濟全球化和區域經濟一體化，我們都持積極的態度。」但目前與中國大陸簽署有自由貿易協定（FTA）的CPTPP成員國的有智利、秘魯、澳洲、新加坡等，則都是未來支持中國大陸加入CPTPP的主要力量。

      其中，智利是急先鋒。今年9月底智利總統皮涅拉（SEBASTIAN PINERA）在接受電視採訪時曾透露，中國大陸已表示有興趣加入CPTPP，也可能與CPTPP 11個成員國進行新一輪談判。

      今年10月25日智利國會更通過了中國-智利FTA升級版協定。由此推論，智利將會是中國大陸加入CPTPP的主力推手。

      至於澳洲，過去台灣對她著力很深，雙方原已完成經濟合作協議（ECA）研究，但最後在北京施壓下，澳洲政府已擱置洽簽ECA（或稱FTA）的後續磋商，遑論再挺身支持台灣加入CPTPP。日前澳洲貿易部長伯明罕更率團參加在上海舉行的中國國際進口博覽會，緊接著澳洲外長佩恩也出訪了北京。

特別是11月中旬在巴布紐幾內亞召開的亞太經濟合作（APEC）領袖會議，澳洲總理莫里森與中國國家主席習近平舉行了雙邊會晤。因此，在中澳關係升溫之際，要澳洲支持台灣參加CPTPP第二輪談判，恐難以樂觀。

總之，台灣尋求參加CPTPP第二輪談判固然是不可放棄之理想，但也必須面對「中國因素」挑戰的現實。由於要加入第二輪談判，必須獲得11個締約方之共識，困難度不小。稍早行政院長賴清德已不否認台灣能否加入CPTPP第二輪談判，中國大陸是影響因素之一。不過，政府似可記取過去兩岸同時加入WTO和APEC的成功模式，重新調整策略，並主動出擊，對外宣稱「兩岸同時加入CPTPP，將可對亞太區域經濟合作做出巨大貢獻。」如此一來，或可讓有意支持台灣參加CPTPP第二輪談判的國家在面對中國大陸的壓力時，還有另一個選擇的空間。
