---
layout: post
title: "中歐投資協定談判提速 台灣要加"
date: 2018-07-05 08:00:00 +0800
number: "0106"
tags: ["國際經貿、歐盟、中國"]
images: []
source: "WordPress"
---

# 中歐投資協定談判提速 台灣要加把勁

**日期：** 2018-07-05  
**分類：** 兩岸關係  

---

2018/07/05 刊登於 工商時報

日前剛結束的中國-歐盟經貿高層對話，雙方堅決反對單邊主義和貿易保護主義，並決定爭取在今年7月即將舉行的中歐領導人峰會期間，首次交換雙方的市場准入清單。一旦雙方完成交換市場准入清單，將為中歐投資協定（BIA）後續談判奠定基礎，並進入新的發展階段。而隨著中歐BIA談判提速，也恐將影響台灣爭取與歐盟展開BIA談判的規劃進程，因此我國經貿外交部門恐須投入更多資源，加把勁來開展台歐BIA談判工作！

據瞭解，長期以來中國與歐盟成員國都已簽署了投資保護協定，2013年中歐BIA談判才開始啟動，這也是歐盟作為整體談判的第一份投資協定，希望把現有中國與歐盟成員國之間的投資保護協定加以精簡、整合為統一的文本，俾儘早達成一個足以涵蓋投資保護和市場准入的更高水準之投資協定。但因歐盟的已開發成員國要求優先保護在中國市場的投資利益，而中東歐開發中成員國則更關注吸引中國前來投資，故遲遲無法協商出歐盟內部一致的立場，遂導致歷經16輪的中歐BIA談判仍舊進展緩慢。近三年因中國對歐盟投資持續擴增，已是歐盟對中國投資的5倍，加上今年為中歐建立全面戰略合作夥伴關係15周年，主客觀形勢都對中歐BIA談判提速形成正面推助力量。

不久前德國總理梅克爾和法國總統歐蘭德先後訪問中國，也都表示將積極推進中歐BIA談判。而中國歐盟商會早在《2017-2018歐盟企業在中國建議書》中就呼籲，希望在未來12個月內結束中歐BIA談判。歐洲議會更傳出，目前中歐BIA談判進展明顯，可能在今年7月的中歐領導人峰會期間宣布一些具體成果。儘管如此，在中歐BIA談判的議題上，歐盟對市場准入、不歧視原則、環境保護、企業社會責任（CSR）、監管環境等議題要求甚高，尤其負面清單更是關注重點，確實對中方造成相當程度的挑戰。

不過，今年6月28日中國發改委和商務部已聯合發布《外商投資准入特別管理措施（負面清單）2018年版》，此舉將化解中歐BIA談判的主要障礙。根據今年的負面清單，在一、二、三級產業全面放寬市場准入，涉及金融、交通運輸、商貿流通、專業服務、製造、基礎設施、能源、資源、農業等領域，共推出22項重大開放措施，全案將從7月28日起施行。若整體作觀察，2018年版負面清單完全與國際標準一致，並比2017年版的63條減少15條，進一步縮小外商投資審批範圍，同時還以統一、透明的方式列明了股權要求，並給予相關行業一定過渡期，增強開放的可預期性。

有鑒於中歐BIA談判已進入決定性階段，甚至不排除在今年7月的中歐領導人峰會期間交換文本。相對來看，台歐推動洽簽BIA一事仍有待加把勁，雖然歐洲議會在今年5月曾建議歐盟執委會儘速完成準備工作以開啟與台灣和香港的BIA談判，我國府院高層也在各種場合敦促歐盟儘速與台灣展開BIA談判，但因歐盟必須先進行內部評估討論，才有可能和台灣進入正式諮商談判，甚至中國因素也極可能成為推動台歐BIA的無形阻力，也因此經貿外交部門除在現有推動洽簽台歐BIA的傳統工作範圍之外，更可考慮深度研析兩岸三地和歐盟在產業鏈、供應鏈、價值鏈（三鏈）的合作關係和角色定位，並進一步尋求互利共贏的發展路徑，才足以說服和吸引歐盟儘速與台灣展開BIA談判，是有其必要性和意義。
