---
layout: post
title: "「心繫庶民」，就看韓昌黎"
date: 2019-10-17 08:00:00 +0800
number: "0257"
tags: ["隨心隨筆", "藝文賞析"]
images:
  - "00229-1.jpg"
  - "00229-2.jpg"
source: "WordPress"
---

# 「心繫庶民」，就看韓昌黎

**日期：** 2019-10-17  
**分類：** 隨心隨筆  

---

發表：2019年10月16日 

    今天 10月17日，總統參選人韓國瑜赴屏東內埔參拜昌黎祠，該祠奉祀中國文學史上「唐宋八大家」之首韓愈（即韓昌黎、或稱韓文公），在歷屆總統選舉期間少有候選人前往參拜，韓國瑜此行則是首開先例，一來因他出身河南省，與韓昌黎同宗又同鄉，可藉此吸引相關信眾的選票；再者，可藉此突顯其「維護中華文化」的政見主張。此外，也能取用韓昌黎當年在朝為官「心繫庶民」的一些軼事（參後文），加深民眾對其志在成為「庶民總統」的正面聯想。

    韓昌黎在監察御史任內，關中地區發生大旱，他遍訪災區，看到災民流離失所，四處乞討，餓殍遍地，但理應負責救災的京城行政部門卻封鎖消息，謊報關中糧食豐收，百姓安居樂業。他因此憤而上疏《論天旱人飢狀》，熟料反遭朝廷權貴讒言加害，最後被貶為連州陽山縣令。

   在袁州擔任刺史時期，韓昌黎發現當地貧民女兒常見抵押給富有和權貴人家做奴婢，如超越契約期限無力贖回，往往被沒入成為家奴。他對這一風習深惡痛絕，除設法幫忙贖出被沒入為家奴者，讓她們回到父母身邊外，更採取禁令，不許買人為奴。

   韓昌黎被貶到潮州當刺史時，相傳的軼事奇聞，也可略舉幾則。例如：當地經常大雨成災，洪水氾濫，田園受害慘重。他身先士卒，騎馬巡查災情，現場掌握水勢，並沿途插竹竿預作未來修建堤防的標誌，災民也紛紛趕來助陣，卻發現那些插竹竿的地方都奇蹟般地隆高了起來，連綿成為小山脈，堵住洪水去路，從此潮州不再發生水患。當地老百姓流傳說：「韓文公〝過馬牽山〞。」並將那座小山脈稱為「竹竿山」。這故事雖帶有神話色彩，卻充分反映出老百姓對韓昌黎投入救災治水的功績之感恩戴德。

   同樣在潮州時期，當地一條江鱷魚眾多，成為一害，許多過江的人都遭吞食。韓昌黎為老百姓的安危而憂心忡忡，決定親赴江邊設壇祭鱷，待擺好供品後，他對著江水大喝：「鱷魚！鱷魚！韓某來此作官，為的是造福地方百姓，你們卻在這裡興風作浪，限你們三天之內，帶同族類出海，時間只可寬限到五天、甚至七天，逾時還不走，絕對嚴處。」從此江上再也沒有發生鱷魚食人的慘劇。後來當地老百姓就把那條江稱為「韓江」。當然，現實上韓昌黎是否有臨江祭鱷、乃至驅逐鱷魚之事，無法確知，但它背後卻暗諷了當地官僚惡劣如鱷魚食人，以及充滿了對韓昌黎為老百姓勇猛剛直地掃蕩惡勢力的肯定和感恩。

    也是在潮州一地，當時許多在江邊運送杉木的放排工人，因頻頻下江、上岸，身上衣服濕了又乾，乾了又濕，容易得風濕病，乾脆光著身子工作，引發江邊洗衣服婦女的不滿，於是告到官府，官府最後強迫放排工人必須穿上衣服。韓昌黎到任後，知道放排杉木工人的無奈和痛苦，遂親自到江邊實地瞭解情況，乃做出決定：放排杉木工人可以不穿衣服，但必須在腰際紮一塊布遮蔽下體（這就是潮州人後來所稱的「水布」）。正因為韓昌黎的實事求是，才使江邊放排杉木工人的難題得以解套。

從以上幾個事例軼聞可以看出，韓昌黎處處為老百姓發聲，不畏權貴惡勢力，全力替老百姓解決困難和痛苦，求的是老百姓能生活平安。這種為官之道，固然不容於權貴惡勢力，卻備受庶民老百姓歡迎。這番韓國瑜參拜昌黎祠，除了基於同宗同鄉之情，以及為維護中華文化之外，不知對於韓昌黎「心繫庶民」的為政之道，他是否點滴在心頭？
