---
layout: post
title: "我典藏「習近平」已25年！"
date: 2019-06-05 08:00:00 +0800
number: "0217"
tags: ["未分類", "節氣民俗"]
images:
  - "00198-1-e1559747581539.jpg"
  - "00198-2-e1559747722920.jpg"
source: "WordPress"
---

# 我典藏「習近平」已25年！

**日期：** 2019-06-05  
**分類：** 未分類  

---

發表：2019年6月5日    

端午節了，特別勾起我對中共國家主席習近平的一段回憶。1994年10月初，我在福州一次採訪他的機會中，得知我們兩人同庚，生肖屬蛇，他的農曆生日又落在端午節，也因此記憶特別深刻，迄今還典藏他的名片長達25年之久！

   回想1994年10月3日到4日，我以自立報系記者名義隨台灣工商企業聯合會大陸經貿投資訪問團，採訪首屆福州國際招商月活動。在西湖大酒店現場採訪過程中，因台灣大部分媒體一窩蜂競相聚焦當時位階較高的福建省委書記賈慶林、福建省長陳明義、福建省對外經貿委主任陳武祖等人，而習近平作為該次福州國際招商月的組委會主任，其推手角色相對被淡化。也因此，在我傳回報社的新聞採訪稿，編輯台也只刊出賈慶林、陳明義的致詞內容，有關對習近平的採訪內容則隻字未刊出。儘管心裡有些遺憾，我卻更珍惜與習近平交換得來的那張印著「福州國際招商組委會主任」頭銜的對摺名片。

    一般關於習近平在福州市任職的背景資料介紹，大都只提到1993年出任福建省委常委兼福州市委書記，以及1996年升任福建省委副書記、不再擔任福州市委書記，而幾乎無人提及他擔任福州國際招商組委會主任一職。尤其是，自從1999年福州國際招商月拓展、提升轉型為「海峽兩岸經貿交易會」〈通稱「海交會」〉，成為中國大陸最早舉辦的海峽兩岸經貿展會之一後，外界對當年習近平推動福州國際招商月活動的貢獻，也就更加生疏或遺忘了。

    記得1994 年10月初的首屆福州國際招商月，盛況空前，吸引了來自全球30個國家地區超過6000名企業與會並洽談投資事宜，這在當年堪稱「前所未有的開放大平台」，而吸引了全球目光。台灣方面則有工商企業聯合會大陸經貿投資訪問團與會，當時工商聯理事長、前太子汽車集團董事長許勝發，因健康考慮未親自率團到福州，改由前立委、遠東機械工業董事長莊國欽率團，其際主要團員還有：新光企業集團董事長吳東進、中日飼料企業集團林坤鐘、金鼎企業集團董事長張平沼、建德企業集團董事長盧基盛、南泰企業集團董事長楊璟璇、幸福水泥企業集團董事長陳兩傳、泰安產物保險公司董事長陳朝亨等22名重量級企業領袖，深受福州市各界的高度重視和歡迎。

    在該次國內記者隨團採訪過程中，最讓我難忘的一件事是，由於同行的記者年齡都較小，而我當時已屆不惑之年，因此大家都稱我「福伯」，以致在採訪習近平時，他也很好奇的問我：「為什麼記者朋友們都稱你“福伯”？你貴庚？」我回說：「1953年12月生的，生肖屬蛇。」他爽朗而低沉地說：「那我們同年了，不過，我是6月生，比你大6個月。」後經查證，習近平生於1953年6月15日，適逢當年農曆5月5日端午節。

    據民俗專家指稱，農曆5月5日端午節，恰好「雙5」，乃陽氣旺盛之日，因此又稱「端陽節」。而在中國歷史上的東漢、西漢以前，人們普遍認為農曆5月是「惡月」，5月5日是「惡日」，在這個月出生的人，基本上「仕途無望」。但放眼今日，端午節出生的習近平，卻在中國政壇扶搖直上，憑藉他的努力奮鬥，最終登上了國家主席大位。他的際遇可以說完全顛覆了中國傳統的迷信和命運預測。

    隨著端午節又來臨，我不自覺地再把典藏的習近平名片拿出來「晾曬」，回憶當年採訪他的一些往事。竊想，同樣1953年蛇年出生的兩人，如今我已經屆齡退休、在享清福了，他卻仍在中國國家主席位置上日理萬機，真可謂「同年不同命」！至於我和習近平的一面之緣，也只能空留回憶了。
