---
layout: post
title: "阿扁的俄羅斯情結催生了台俄協會"
date: 2019-07-26 08:00:00 +0800
number: "0231"
tags: ["隨心隨筆、台俄關係"]
images:
  - "212-1-e1564152998364.jpg"
  - "212-3.jpg"
source: "WordPress"
---

# 阿扁的俄羅斯情結催生了台俄協會

**日期：** 2019-07-26  
**分類：** 隨心隨筆、台俄關係  

---

今年7月27日是台俄協會屆滿17周年的日子，回想當年由陳水扁總統國安團隊一手催生的這個台俄交流平台，因連結著阿扁總統深厚的俄羅斯情結，而成為涉外組織當中最閃亮的一顆星。後來，阿扁總統下台，又因他弊案纏身，台俄協會逐漸失去政府層峰的支撐，其原有「特殊」角色漸趨於正常化。近幾年，蔡英文總統勤走美國路線，加上中俄全面戰略夥伴合作緊密關係，台俄協會的功能和光環更為褪色，只能發揮台俄經貿、投資、科技交流等一般性協會的功能。縱觀台俄協會由神壇走到平凡這段歷史，令人不勝唏噓。

    阿扁總統之所以力挺成立台俄協會，絕非偶然，而是與他過去一段俄羅斯情結有密切關係。1995年12月還擔任台北市長的阿扁，第一次出訪俄羅斯，在莫斯科接受普列漢諾夫大學頒發名譽博士學位，隨後轉赴聖彼得堡訪問。在一個零下15度的下雪天候，當時還擔任聖彼得堡副市長的普丁接見了阿扁，兩人還合影留念。

但誰都沒料到，到了2000年普丁出任俄羅斯聯邦總統，阿扁則當選中華民國總統。2001年莫斯科當地還出現一本俄文版的《陳水扁 台灣之子》專書，詳細介紹阿扁從平民到攀登總統大位的過往，以及他執政的民主哲學。正如當時的民進黨秘書長兼台俄協會首屆理事長張俊雄所言：「陳總統非常重視這段俄羅斯情誼。」他還說：「民進黨執政後曾經透過多重管道，積極推動台俄關係。」但迄今，阿扁總統的俄羅斯情結轉化為實際政治遺產，就只剩下台俄協會了！

    台俄協會的籌組，一開始就從總統府啟動。當時的國安會諮詢委員林佳龍（現任交通部長）是主要推手，民間智庫台灣經濟研究院則承擔初期籌備的幕僚工作。2001年12月27日，在台北市瑞安街土銀招待所舉行的一場「促進台俄關係意見交流會議」最具關鍵。該次會議由當時總統府秘書長游錫堃主持，與會者除林佳龍、台經院院長吳榮義和核心幕僚之外，還有當時經建會副主委張景森、經濟部國營會副主委林文淵、經濟部主任秘書謝發達、外交部亞西司司長張添能、外貿協會董事長許嘉棟、新竹科學園區管理局長李界木、土地銀行董事長魏啟林、台灣區石化公會理事長暨和桐化學董事長陳武雄、台北市議員江蓋世等13人。

    歷經一番討論後，游錫堃彙總各單位意見，作出重要裁示：「請吳榮義院長擔任籌備成立台俄協會的召集人，請外交部亞西司張司長、經濟部謝主秘、外貿協會許董事長、國安會林諮委、江市議員、陳武雄理事長等人，一起組成七人小組，在一個月左右提出籌備方案，再行召集會議推動之。」經游錫堃一錘定音後，台俄協會正式啟動籌組工作，並研擬組織草案。經過幾次的籌備會，台俄協會終於順利在2002年7月27日假台北遠東大飯店堂皇登場。

    在台俄協會第一屆第一次會員大會上，俄羅斯駐台代表處幾乎全部動員前來祝賀。陳水扁總統也親臨致詞，期待在他總統任內台俄關係能突破三件事：一、台北和莫斯科間直航；二、促進經貿關係並簽訂相關協定；三、加強科技與天然災害防治合作。特別是普丁總統此前才發表「新東方政策」，表示要加強與亞太國家的經濟整合，所以在這一背景下，台俄協會的成立應可期待有助於雙邊的經貿合作，並進一步推動政黨外交、國會外交、城市外交、文化外交、人道外交和學術外交，以深化雙邊的合作關係。

   而為了執行和落實阿扁總統的期許，台俄協會也選出張俊雄為第一屆理事長，前立法院副院長江丙坤、台經院院長吳榮義、和桐化學董事長陳武雄等三人為第一屆副理事長，另聘請前東吳大學教授羅致政為秘書長。在協會百位成員當中，還包括總統府國策顧問李在方、黃華和蘇進強。必須指出的是，在台經院核心幕僚的建議下，阿扁總統在他的致詞稿加入一段話：「台俄同為APEC會員，今年9月AOEC第三屆投資大會將在海參崴召開，兩國在此組織內的關係將更為密切。」也因為這段話，促成後來由張俊雄領軍、當時交通部長林陵三、勞委會主委陳菊、國策顧問兼無任所大使李在方「護駕」、政府各部門和民間企業領袖共32位的大型代表團前進海參崴，創下有史以來台俄交流層次和代表性最高的一次。

    在阿扁總統的俄羅斯情結發酵下，誕生了台俄協會，它也因緣際會一度精彩登場。然而，往事不堪回首。近幾年台俄協會已欲振乏力，這固然與阿扁總統下台，喪失政府層峰支持有關。但不可諱言地，台俄關係發展的道路是否順利，其實深刻受到中俄關係發展的制約。情勢發展至此際，中俄已進入全面戰略夥伴合作階段，蔡英文政府的對外政策又一面倒向美國主導的「印太戰略」，今後台俄協會是否還能恢復昔日重要角色，有待觀察。
