---
layout: post
title: "「李小龍」在莫斯科幫我解圍"
date: 2019-07-23 08:00:00 +0800
number: "0230"
tags: ["隨心隨筆"]
images:
  - "211-1.jpg"
  - "211-2.jpg"
source: "WordPress"
---

# 「李小龍」在莫斯科幫我解圍

**日期：** 2019-07-23  
**分類：** 隨心隨筆  

---

一代武打巨星李小龍的香港故居，最近恐被拆除重建，此事已引發全球龍迷高度關注，並發起連署搶救李小龍故居。這則外電消息，在台灣並未引發媒體太大興趣，但卻猛然擄獲我的眼光，並勾起「李小龍」曾在莫斯科幫我解圍的一段往事。

    1997年春夏之交的某天傍晚，因我即將從莫斯科大學亞非學院碩士畢業，遂趁空到市中心紅場商圈，想採購一些回台送人的小紀念品，但由於商家不願收美金，只收盧布，所以我不得已只好轉往銀行把美金兌換成盧布。那時，有位長相不似俄羅斯人、鐵銅膚色的小孩緊跟在旁，我起初不以為意，也沒特別警惕甚麼。直到買好小紀念品，已是晚間七、八點，我直接到地鐵站準備搭車回學校宿舍。後來，覺得肚子有點餓，一時起意，就在地鐵站迴廊的美式快餐攤，點了一支炸雞腿、薯條和百事可樂，吃了起來。

    在我正在用餐時，突然那位小孩閃現我身旁，伸手向我乞討：「綠的，綠的！」我頓時楞住，他為何向我要「綠」的？同桌一位俄羅斯老太太似乎好意，慢慢湊向我低聲提醒：「他是要綠色的美鈔，小心點，…」然後欲言又止。我警覺情況不太對勁，趕緊放下尚未啃完的炸雞腿，匆匆喝口可樂，隨即揹起小背包，頭也不回，快步下電梯到地鐵月台去。

    很快地，地鐵車子進站了。我倏地鑽進車廂，因車內乘客零零落落，我順暢地沿中間走道走到最裡面的空間去。至此，以為一切就安了，萬萬沒料到就在車門行將關閉之際，那位小孩竟然帶領一位抱著小孩的婦女，以及五、六個看起來年齡更小的小孩竄了進來，目標鎖定我緩慢逼近。這一怪異氣氛，直覺告訴我：慘了，我被吉卜賽人盯住了！

    接著，那夥吉卜賽小孩連同抱著小孩的婦女，冷不防大動作朝我猛撲而來，我驚嚇之際用俄語大吼：「幹什麼，走開！」並作勢要打人，他們才稍微退後幾步，雙方很緊張地僵持在那裡。而同車廂內的其他俄羅斯乘客，則若無其事地繼續看著書報或聊天，一個車廂內彷彿兩個不同世界。再加上當時莫斯科地鐵車廂都各自獨立，相鄰的車廂是彼此隔絕的。凡此種種狀況，讓我陷入了無法逃離的危險困境中。

    僵持了一陣子，那夥大小吉卜賽人已開始又一步一步慢慢縮小包圍圈，朝我進逼，突然我好像被「李小龍」附身般，勇敢地擺出武打架式，並用洪荒之力大吼：「滾開！看李小龍功夫！」沒想到這招竟然奏效，對方猝不及防般被嚇得同時稍向後退卻數步。就這樣，雙方再度對峙在那裡一段時間，直到下一個車站，車門一開，我立即衝向前去，用力撥開對方的拉扯，快速下了車，在月台上奔逃。

    迄今我仍無法理解，在被那群吉卜賽人圍逼的險境當下，我怎會突然擺出「李小龍」的武打架式，並高喊「看李小龍功夫！」莫非是冥冥中獲得他的神助？不過事後回想起來，這也並非偶然。除了在台灣我早已經是個龍迷，到了莫斯科留學期間，我也精研俄羅斯格鬥高手M.Uyehara與李小龍合作出版的「格鬥秘笈」一書，並從書裡學到一招半式，也能實際比畫兩下，以備防身之需。

    特別是1970年代的莫斯科，李小龍的武打英雄形象早已深植俄羅斯人心，普被推崇為功夫高手，他主演的電影相當賣座，相關錄影帶的銷售也很火紅。俄羅斯人雖是善於格鬥的戰鬥民族，但他們主要地一直到在「精武門」電影裡，見識了李小龍擊敗俄羅斯空手道高手之後，才恍然大悟中國功夫了得，並把李小龍當成「中國功夫」代言人！

   當然，或許正因我會耍上一兩招武打架式，才得以唬弄一下那夥吉卜賽小孩吧。不過，真正關鍵應該是，李小龍的絕頂功夫普遍活在俄羅斯人心中，導致吉卜賽小孩被我的「看李小龍功夫」吼聲所震慑。但不管真相如何，迄今我始終相信：「李小龍」在莫斯科真實地幫我解圍！
