---
layout: post
title: "從二三事看毛澤東"
date: 2019-09-08 08:00:00 +0800
number: "0243"
tags: ["隨心隨筆"]
images:
  - "1967-01_1966e5b9b4e6af9be6b3bde4b89c2.jpg"
  - "974603.jpg"
source: "WordPress"
---

# 從二三事看毛澤東

**日期：** 2019-09-08  
**分類：** 隨心隨筆  

---

發表：2019年9月9日

**今年9月9日是毛澤東逝世43周年，中國大陸各地許多「毛迷」紛紛弔祭追思他。而在台灣，由於過去政治戒嚴，毛澤東被宣傳為「毛匪」，誰也不敢妄談他，如今號稱政治自由民主了，很多民眾卻壓根兒不知道毛澤東是誰？對於這位帶領廣大工農兵建立新中國，把國民黨擊退到台灣的中共領導人，筆者試從兩三件事情來勾勒其較少為人知曉的精神面貌。**

**_1_**** _‧ 不怕鬼就沒有鬼了！_**

    毛澤東出身湖南山溝一處農家，自幼因受到虔誠佛教徒母親的影響，就懷抱著要幫助當時清末民初受苦大眾脫離苦海的善心志向；到了青年時代（1920年），他開始接觸馬克思主義思潮，更能基本地體認到舊社會農工階級何以窮苦，中華民族何以衰敗，進而從原先抽象的佛教「大慈大悲、救苦救難」信仰，轉向更科學的社會、民族解放的革命志業。

    毛澤東小時候因相信佛教的輪迴、因果觀，曾經相信有鬼，也害怕過鬼。後來歷經漫長歲月的水裡來、火裡去的革命過程，他已迥然不怕鬼，還進一步鼓舞共產黨人要有「不怕鬼」的鬥志。約在1959年，他親自參與一本名為《不怕鬼的故事》的教材出版，其中一篇選自《聊齋誌異》的「狂生夜坐」故事，說這狂生在夜坐時，有鬼魅披頭散髮、面黑似漆很難看，伸舌嚇唬他，但狂生根本不怕鬼，反過來研墨，把黑墨塗上臉，像鬼一樣伸出舌頭，目光如炬地與鬼魅互瞪，過了幾小時，那鬼魅知難而退，就跑掉了。毛澤東說，「鬼是怕不得的，越怕鬼，就越有鬼；不怕鬼，就沒有鬼了！」當然他是利用此一故事來暗諷當時美國帝國主義、蘇聯修正主義、印度反動派等洋鬼子「反華大合唱」，並鼓舞國人不要害怕他們，只要勇於直接對決，即可驅敵。

**_ _****_2_**** _‧_**** _還看今朝、只爭朝夕_**** __**

在1945年國共重慶談判之前，蔣介石為掌握談判對手情資，特地閱讀毛澤東的詩詞作品《沁園春‧雪》，從其中的詞句：「**江山如此多嬌，引無數英雄競折腰；惜秦皇漢武，略輸文彩，唐宗宋祖，稍遜風騷；一代天驕，成吉思汗，只識彎弓射大鵰；俱往矣，數風流人物，還看今朝。** 」他發現毛澤東有帝王思想，也想復古，甚至想效法唐宗宋祖，稱王稱霸。

毛澤東還曾經寫了一首詩，提及「**多少事，從來急；天地轉，光陰迫。一萬年太久，只爭朝夕。** 」曾被美國前總統尼克森所激賞，認為毛澤東只爭朝夕地為了自己尚未看到的前景，以及他那強烈信仰的原則而努力。尼克森在1976年9月9日毛澤東逝世時發表的聲明也指稱，「毛澤東是一代偉大的革命領導人當中的一位出類拔萃的人，他不僅是一個完全獻身的和實際的共產黨人，而且他也是一位對中國人民的歷史造詣很深的富有想像力的詩人。」顯然，作為一手推動中美建交的尼克森，並不像蔣介石只著眼於毛澤東可能有帝王思想，而是從宏觀格局來欣賞毛澤東的高瞻遠矚。

**_3_**** _‧功過七三開蓋棺論定_******

    毛澤東畢生領導工農兵締造和建設新中國，為世界被壓迫民族的解放做出重大貢獻，卻在晚年犯了嚴重錯誤，發動文化大革命，造成新中國黑暗苦難的10年，就他的一生功過來看，功績還是第一位的，錯誤是第二位的。1981年中共中央的《關於建國以來中國共產黨的若干歷史問題的決議》，已間接賦予毛澤東的功過七三開，並且蓋棺論定了。但目前各界對毛澤東的評價則是越來越正面，且已成為總的趨向。

    上述決議，還總結了「毛澤東思想」的活的靈魂，主要有三方面：一、「實事求是」，理論聯繫實際，用客觀實踐檢驗真理；二、「群眾路線」，一切為了群眾、一切依靠群眾，從群眾中來，到群眾去；三、「獨立自主、自力更生」，把方針放在本國實際和本國人民力量的基點上，找出合適本國情況的前進道路。美國著名學者特里爾（Ross Terrill）在他的《毛澤東傳》一書，曾提出一個不等式：

**毛澤東 ＞馬克思 + 列寧 + 史達林** ，他還說，毛澤東的粉絲人數，堪稱世界第一。

**_4_**** _‧結語_**

   對於毛澤東一生的評價，站在什麼立場，說什麼話。就早期被打敗退據台灣的國民黨人而言，他是「毛匪」；但在中國大陸，毛澤東迄今都是偉大的人物；美國《時代》雜誌還曾把他列為「20世紀最具影響力的100位人物之一」。毛澤東本人生前常提及，他非常喜歡對蘇聯史達林功過七三開的看法，並把它套用到自己，「如果正確的是70%，錯誤的是30%，我就相當滿意了！」1961年他還希望自己的所作所為，在死後大部分能得到正面評價。那時還很少人能預測到，毛澤東這樣的期望最終是付諸實現了。

    不管後人對毛澤東的評價如何，但最值得當前海峽兩岸省思的，應該是毛澤東對中國的態度和立場：「中國的大好河山，包括土地資源，都是屬於人民的，不是屬於哪個黨派、政府的，黨和政府只是代理人民去掌管。如果是恣意妄為、橫徵暴斂、中飽私曩，人民是有權利行使自己的職責的。」今天在毛澤東逝世之日，特別框出他的這段話，以茲兩岸政治領導人參酌。
