---
layout: post
title: "蔣渭水的台灣民眾黨再起？"
date: 2019-08-03 08:00:00 +0800
number: "0233"
tags: ["隨心隨筆"]
images:
  - "214-1.jpg"
  - "214-2.jpg"
source: "WordPress"
---

# 蔣渭水的台灣民眾黨再起？

**日期：** 2019-08-03  
**分類：** 隨心隨筆  

---

台北市長柯文哲將於今年8月6日開鑼籌組的台灣民眾黨，由於黨名與日據時代抗日烈士蔣渭水創立的台灣民眾黨相同，已引發蔣氏後人的高度質疑，認為柯文哲的中心思想、價值觀對照蔣渭水精神，是往自己的臉上貼金。柯文哲則強調，台灣民眾黨有歷史意義，也有新時代的意義。但因蔣渭水的台灣民眾黨本質上就是走國民黨孫中山路線，並以擁護工農階級為核心價值，因此今後柯文哲的台灣民眾黨的走向也格外引人注意。

提起蔣渭水，大多數國人對他都很陌生。尤其在過去戒嚴時代，國民黨政府對日據時代具有反抗精神的史實都刻意掩蓋，直到1972年蔣經國出任行政院長，開始進行「本土化」工作後，才逐步放寬對日據時代抗日運動史料的整理和出版。1976年9月《夏潮》雜誌首度以封面人物介紹蔣渭水，並由黃煌雄（前促轉會主委）撰寫「蔣渭水先生的特質」一文，率先堂而皇之把蔣渭水推向國人面前。

更值得一提的是，黃煌雄個人出版的《台灣的先知先覺者蔣渭水》一書，堪稱當時台灣、甚至全世界華人社會第一本蔣渭水傳，也委由《夏潮》雜誌的相關機構輝煌出版社總經銷。如此由雜誌和出版社兵分兩路擴大宣揚蔣渭水其人其事，一度引起當時的警備總部文教處的敏感和企圖干預。

不諱言地說，當年《夏潮》雜誌之所以勇於刊登有關蔣渭水的文章，以及輝煌出版社願意總經銷如上述蔣渭水傳，主要立足點是，根據黃煌雄的研究， _“蔣渭水是從《孫中山全集》為台灣近代抗日運動找到出路，在孫中山影響下的中國民族運動的精神與主張，也就成為在蔣渭水影響下的台灣近代抗日運動的精神與主張。換句話說，「孫中山路線」變成了「蔣渭水路線」，黃煌雄更進一步指出，蔣渭水對孫中山的認同，最後也終於使他在台灣近代非武裝抗日運動所佔的歷史地位，有如孫中山在領導中國近代革命所佔的歷史地位一樣，而使他變成為「台灣的孫中山」。”_ 也正因為蔣渭水係追隨孫中山的道路在走，所以一切有理有據，這也成為《夏潮》雜誌和輝煌出版社對警備總部文教處「關注」的最有力回應，並得以順利的進一步行銷蔣渭水。

    至於蔣渭水創立的台灣民眾黨，在很高程度上是受到1924年改組後、「聯俄容共」時期的中國國民黨之影響。蔣渭水在他的「我理想中的民眾黨」一文，曾提及孫中山說自己革命失敗的原因，就是在過去依賴資本階級出身的智識階級，但革命的真正力量在工人和農民而已。蔣渭水也深以為誡，並強調台灣民眾黨的基礎在民眾，而民眾的主要成分是農工階級，所以台灣民眾黨以農工階級為中心勢力，才能防止腐化反動，才能保持中康，順應時代潮流之趨向。他還表示，台灣民眾黨要與農工階級一起合作，需先解放其目前的痛苦，所以須注重民生問題，實行階級運動。不過，他也特別釐清，階級運動是民生主義的階級運動，是勞動組合主義的階級運動，工友總聯盟的指導原理是採取組合主義，就是要求工資的增加和勞動時間的短縮。這是極溫和的要求，沒有什麼可驚怵的地方。

    再進一步探討蔣渭水的台灣民眾黨黨綱，主要有三大主張：一、確立民本政治，期待實現立憲政治，要求制定台灣憲法；二、建設合理的經濟組織，要確立生存權，擁護農工階級，提高其生活程度，使貧富之差趨於平等，並採用社會主義的原則，大事業歸公共經營，以防止資本主義之跋扈；三、改革社會制度之缺陷，要確立社會生活之自由，實行男女平等，整合台灣各階級民眾在黨的領導下實行全民之解放運動。

    瞭解蔣渭水的台灣民眾黨的特質後，對於柯文哲揚言要完成蔣渭水未竟之志，就必須先聚焦其所籌組的台灣民眾黨之定位。首先，就確立民本政治而言，蔣渭水要制定「台灣憲法」，是在日本殖民統治格局下思考的台灣出路，但在目前中華民國體制下顯已失其意義。其次，就建設合理的經濟組織而言，對於弱勢的農工階級的擁護，消除貧富差距，採取社會主義原則，防止資本主義跋扈，在目前仍都具有現實性意義。再其次，就改革社會制度之缺陷而言，目前台灣的民主化和男女平權都已發展到很高水準了，今後必須補強的是要注意不忘世上苦人多，應合理進行階級調節。

    柯文哲有心效法蔣渭水的精神創立台灣民眾黨，誠然值得肯定。但正如柯文哲自己所言，台灣民眾黨有歷史意義，也有新時代的意義，那麼我們且拭目以待，他真的能與時俱進，提出建設合理的經濟組織之具體方向和策略，俾能在當前資本主義和自由市場弊端叢生之際，實質地照顧廣大弱勢的農工階級，以及有效解決日趨惡化的貧富差距。
